# Active Network Traffic Capture

Вы хотите изучить сетевой трафик процесса/приложения на вашем устройстве, но использовать Wireshark не вариант, так как ваше устройство - какой-нибудь одноплатный компьютер c мизерной оперативной памятью (или вы просто считаете, что анализаторы трафика с красивым граф. интерфейсом для казуалов). Вместо этого вы решаете (ну или в данном случае мы скорее решаем за вас, что вы решаете😈) написать легковесную и простую программу на C, "вклинивающуюся" в обмен сетевыми пакетами между клиентом на вашем устройстве и неким заданным remotе адрессом (IP:PORT), с целью получения информации о трафике. 

## Принцип работы
Написанная программа должна создавать процесс, слушающий указанный пользователем TCP порт в интерфейсе localhost. Процесс должен обрабатывать соединение к этому порту со стороны приложения, TCP трафик которого необходимо отследить (многие приложения позволяют в настройках организовать redirect трафика через какой-то адрес, но в случае чего всегда можно поменять в /etc/hosts резолвинг домена, к которому подключается приложение😈😈😈). Процессу также передаётся адрес сервера, которому надо доставить переданные приложением сетевые пакеты. В общем, картина получается следующая: 
- Приложение -> Процесс-посредник -> Сервер

Так и в обратную сторону:

- Сервер -> Процесс-посредник -> Приложение 

В обоих случаях как входящий, так и исходящий трафик приложения проходит через программу, который может быть использован для ~~обмазывания им~~ анализа.

## Требуемый функционал
- Программа должна принимать следующие аргументы: номер порта на localhost-е, который будет слушать программа; IP адрес (или домен) сервера и порт, к которому подключается приложение.
- Программа должна выводить логи о переданных пакетах в каком-нибудь формате (самое простое, что можно сделать - заставить программу совершать вывод входящих и исходящих данных в два текстовых файла (или в один с разметкой))
- Программа должна работать! Т.е. пакеты между клиентом и сервером должны передаваться. Проверить это можно либо через указание адреса прокси-сервера в настройках браузера (localhost:LOCALPORT) и последующей попыткой зайти на сайт, либо через отсылание HTTP запросов на сервер, например, через curl:
    ```
    curl -h -X GET localhost:LOCALPORT
    ```
- Программа должна быть написана на C, использовать разрешается только системную и стандартную библиотеки. (АКООООООООООООООС)

## Полезная информация
Изучите тему с программированием [сокетов](https://www.opennet.ru/man.shtml?topic=socket&category=2&russian=0) на C

## На подумать
Попробуйте сформулировать недостатки такого способа отлавливания трафика. В чём заключается неудобства в случае, когда приложение обращается к нескольким портам сервера, или когда она обращается к одному и тому же порту разных серверов?
