# Проекты

Оценка за семинары будет формироваться на основе проектов.

В качестве проектов предлагается поработать над решением какой-то задачи и оформить это решение в полноценный завершенный проект.

Работать можно как в одиночестве, так и в команде до 3 человек.

## Зачем все это?

Приятно иметь что-то готовое. Это может быть не супер рокет саенс проект, но он будет завершенным. Его можно кому-то показать,
его можно будет улучшить, его можно куда-то приложить. Но самое главное, что будет конкретный результат после прохождения курса. И это должно дать приятное чувство завершенности и ощущение небольшой победы.

Основная цель проектов - сделать что-то интересное и получить удовольствие.

Если нужна помощь по выбору проекта или реализации, то пингуйте меня (Мишу), созвонимся и разберемся.

## Оценка

Оценка за каждый модуль - min(баллы, 10)

### 1-2 модуль

1. Предложенный проект (для себя или для других) - **1 балл**
2. Оформленный репозиторий. Проект должен быть оформлен по примеру ниже. Если выбираете уже предложенный проект, нужно удостовериться, что он соответсвует примеру. - **2 балла**
3. Контрольная точка 3 - **6 баллов**
4. Активность на паре - квиз на 2 минуты где-то посередине пары. Участники квиза будут сопоставляться с присутствующими на занятии. - **2 балла**

### 3-4 модуль

TBD

## Контрольные точки

1. **25 октября** - до этой даты принимаются предложения проектов.
2. **1 ноября** - до этой даты нужно определиться с проектом (утвердить у семинариста или ассистентов), создать репозиторий и в нем расписать цели, которые планируются достичь в ходе выполнения проекта.
3. **10 декабря** - описание проделанной работы (прислать семинаристу или выложить на гитхаб): что удалось сделать к текущему моменту, какой есть код, что работает и что не работает. Также в этом пункте можно описать план работ (ссылки на материалы, подходы к реализации). Тут должно быть понятно, что вы что-то делаете, если еще не пишете код, то изучаете проблему. Для команд, в которых несколько человек, требуется отдельное описание проделанного от каждого человека.
4. **30 апреля** - нужно показать насколько-то работающий проект. В репозитории должен присутствовать ридми с инструкцией по запуску. Должен работать какой-то заявленный функционал (не обязательно весь). Добавить небольшое описание (в личку или в ридми) с проделанной работой.
5. **16 июня** - дедлайн по сдаче проекта.


## Требования к проектам

1. Репозиторий с кодом в открытом доступе (или закрытом, но у семинариста и ассистентов должен быть туда доступ).
2. В репозиториии есть ридми с описанием проекта и подробной инструкцией, как проект запустить и какие результаты ожидать от запуска.
3. Проект должен уметь собираться и запускаться на виртуалке курса (ну или на нескольких виртуалках).
4. Если требуется установка дополнительных пакетов, то все это должно быть указано в ридми.
5. В качестве цели разрешена формулировка "научиться использовать технологию", "разобраться, как устроена технология", но в таком случае проект должен все равно быть полноценным решением, которое можно запустить и получить какие-то результаты (не просто куски кода с примерами, а полноценно работающее что-то).
6. **Технологии проекта**. Нет обязательного требования использовать c. Для реализации самого проекта можно использовать языки программирования rust/c/c++. Если нужно делать какие-то не основные вещи: сгенерировать что-то, протестировать, то можно для таких целей использовать питон или го. Нам все-таки нужно как-то повзаимодействовать с операционной системой.

## Защита проектов

В качестве защиты нужно записать короткое видео с презентацией проекта.

На видео нужно рассказать о том, в чем заключается проект, какая решается задача, какие используются методы и какие результаты.

### Более формально

1. Записать видео длиной 1-2 минуты.
2. На видео не нужно ходить по проекту и показывать код, если есть необходимость показать код, лучше оформить его в виде сниппета.
3. Видео не должно сильно углубляться в детали реализаций, его назначение - дать точку входа в ваш проект и объяснить, что в нем происходит в целом.

## Как предложить проект

Предложить проект можно не только для себя, но и для других. Для этого необходимо правильно оформить предложение и получить утверждение от семинариста или ассистентов.

Каждый предложенный проект дает +1 балл (максимум 3). Проект считается предложенным, если его текст опубликован в текущем репозитории.

Проектом может быть также решение какого-то issue в существующем репозитории с открытым исходным кодом. Можно поискать по тегу good first issue.

Чтобы полноценно предложить проект нужно сделать его описание. В описании нужно указать, какой функционал проекта ожидается. На сколько человек проект планируется. Какую задачу решает проект. В описании должно быть явно прописаны цели проекта и DoD (Definition of Done).

Описание проекта в формате, как в примере ниже, можно оформить в виде pull request в текущий репозиторий или отправить личным сообщением семинаристу или ассистентам.


### Пример

#### Проект "уведомления в командной строке"

**Задача**

Многие разработчики много времени проводят в терминале и теряют концентрацию, когда отвлекаются на другие приложения. Или вообще игнорируют их.
При этом у них могут быть дела: поставить стираться посудомойку, вынуть доширак из микроволновки, ответить на почту. Для таких людей было бы удобно уметь
Создавать простые уведомления сразу из командной строки и получать их ненавязчиво.

**Сколько человек**

Проект рассчитан на 2х человек

**Функционал**

1. Простой командой вида `note -m become rich -t 2d` создавать уведомление с текстом `become rich`, которое произойдет через двое суток.
2. Напоминание должно сработать даже если сессия терминала завершилаась и началась новая.
3. Если на момент срабатывания уведомления нет активной сессии терминала, то уведомление должно сработать при ближайшем открытии консоли.
4. Должна быть поддержка текста уведомления на ключу `-m`, помощи по ключу `-h`, установки времени по ключу `-t`.
5. Для установки времени должны поддерживаться интервалы: `d` - день, `m` - минута, `h` - час.
6. По специальной команде `note show` должны показываться уведомления. Использование `note show` с ключом `-active` должны показываться еще не сработавшие уведомления, по `-all` должно показывать все уведомления.

**Распределение задач**

Участник 1:
Разработка основной функциональности уведомлений.
Отвечает за работоспособность функций 1-4.

Участник 2:
Тестирование. Адаптация функциональности на другие платформы: Windows.
Отвечает за работоспособность функций 5-6


## Проекты:

- [Optimize matrix](project_optimize_matrix.md) [свободен]
- [Reincarnate work](project_reincarnate_work.md) [свободен]
- [Github messenger](raw_projects.md) [свободен]
- [Rescue files](raw_projects.md) [свободен]
- [Good first issue](raw_projects.md) [свободен]
- [Система контроля версий](project_vcs.md) [занят]
- [Следим за спиной](project_watch_your_posture.md) [свободен]
- [Приложение для gtd](project_gtd.md) [свободен]
- [Reverse proxy](project_reverse_proxy.md) [свободен]
- [Socks proxy](project_socks_proxy) [свободен]
- [Simple active traffic capture](project_simple_active_traffic_capture.md) [свободен]


