# проект лабиринт

---

Проект свободен: да

Участники: 

Предложен студентами: Салаш Владимир

Ссылка на репозиторий: 

---


На ПМИ все любят не только ботать, но и разгадывать головоломки. Лабиринт - отличное возможность отвлечься от учёбы и хорошо провести время
### Описание проекта: 
"Лабиринт" - Это 2D-игра, цель которой состоит в том, чтобы игроку при помощи управления персонажем пройти через лабиринт с множеством комнат и коридоров, избегая препятствий и находя выход.
### **Задача проекта**: 
Создать интерактивную развлекательную игру Лабиринт, улучшить владение С++, изучить библиотеку SFML

### **Расчет на количество человек**: 
Проект разрабатывается для команды из 2 человек, что включает в себя разработчика C++, дизайнера пользовательского интерфейса

### **Функционал приложения:**

1. **Разработка игрового движка:** Создание игрового движка на языке C++, который позволит отображать лабиринт, персонажа и другие объекты, а также обрабатывать действия игрока.
2. **Генерация лабиринта:** Проект должен включать алгоритм генерации лабиринта, который создает случайные структуры, представляющие лабиринт.
3. **Управление персонажем:** Реализация механизма управления персонажем, обычно с помощью клавиш на клавиатуре. Игрок должен иметь возможность передвигать персонажа внутри лабиринта.
4. **Визуальное представление:** Отображение лабиринта и персонажа в окне игры. Графика может быть реализована с использованием библиотеки SFML.
5. **Логика игры:** Разработка игровой логики, включая проверку на столкновения, условия победы (достижение выхода из лабиринта) и условия поражения (столкновение с препятствием).
6. **Звуковое сопровождение:** Добавление звуковых эффектов и музыки для улучшения атмосферы игры.
#### **Стек технологий**
Язык программирования C++
Библиотека SFML
Git
