# Ascii video call

---

Проект свободен: нет

Участники: Фаткуллин Федор, Коротков Антон, Ия Волкова

Предложен студентами: нет

Ссылка на репозиторий: https://github.com/3elenyi-Kaktus/AsciiCam

---


**Задача**

Если человек делает очень много домашки, то он через некоторое время устает. А как мы знаем, самый лучший способ приободриться после очередного контеста по АКОСу - это общение с друзьями. А если после написания команды kks submit и получения ОКа по очередной таске можно увидеть друга прямо не выходя из терминала - жизнь превращается в сплошное удовольствие.


**Функционал**

- Стабильное P2P-подключение между двумя пользователями.
- Подключение через терминал к вебкамере.
- Realtime конвертация получаемого изображения в ASCII.
- Отображение своего изображения и изображения собеседника в терминале.
- Базовый UI/командный функционал приложения для видеозвонков.

### Крутые идеи для возможного масштабирования проекта

- Обрезка статичного фона у юзеров (фильтр).
- Допфильтры (ex: Разноцветные ascii-символы).
- Подключение 3 и более юзеров.
- Элементы риалтайм-чата (текстовый чат, возможность общаться ascii-стикерами).

### Ожидаемый пользовательский интерфейс

- Юзер с помощью команды asciicam create создаёт комнату, команда выдаёт юзеру room_id.
- Второй юзер подключается к этой комнате с помощью команды `asciicam join <room_id>`
- Можно управлять статусом вебкамеры с помощью команды `asciicam cam <on/off>`
- Опция закончить звонок с помощью команды `asciicam terminate`
