# Проекты

В качестве оценки за работу на семинарах большинством голосов была выбрана проектная деятельность.

В качестве проектов предлагается поработать над решением какой-то задачи и оформить это решение в полноценный завершенный проект.

Работать можно как в одиночестве, так и в команде до 3 человек.

## Зачем все это?

Приятно иметь что-то готовое. Это может быть не супер рокет саенс проект, но он будет завершенным. Его можно кому-то показать,
его можно будет улучшить, его можно куда-то приложить. Но самое главное, что будет конкретный результат после прохождения курса. И это должно дать приятное
чувство завершенности и ощущение небольшой победы.


## Оценка

Оценка за каждый модуль - min(баллы, 10)

### Модуль 3

1. Самостоятельно предложенный проект - **1 балл**
2. Оформленный репозиторий (ридми с описанием мотивации и структуры проекта) - **3 балла**
3. Распределение задач по участникам - **2 балла**
4. Контрольная точка 4 - **5 баллов**

### Модуль 4

1. Видео с презентаций - **2 балла**.
2. Проект доведен до рабочего состояния (может быть не все функции работают, но можно что-то запустить и получить какой-то осмысленный результат) - **3 балла**
3. Контрольная точка 5 - **2 балла**
4. Решение поставленной задачи (удалось ли достичь результатов, какой ценой их удалось достичь, какие применялись методы) - **4 баллов**.

## Контрольные точки

1. **21 января** - до этой даты я выкладываю изначальный список проектов.
2. **5 фервраля** - до этой даты принимаются предложения проектов.
3. **11 февраля** - до этой даты нужно определиться с проектом (утвердить у семинариста или ассистентов), создать репозиторий и в нем расписать цели, которые планируются достичь в ходе выполнения проекта.
4. **3 марта** - описание проделанной работы (прислать семинаристу или выложить на гитхаб): что удалось сделать к текущему моменту, какой есть код, что работает и что не работает. Также в этом пункте можно описать план работ (ссылки на материалы, подходы к реализации). Тут должно быть понятно, что вы что-то делаете, если еще не пишите код, то изучаете проблему.
4. **3 апреля** - необходимо отписаться (3 - 4 предложения) о текущем статусе проекта, предоставить какой-то код (может быть не в финальном состоянии). Показать, что работа какая-то идет.
5. **4 июня** - дедлайн отправки видео. Каждый день после дедлайна стоит 0.5 балла.
6. **11 июня** - выставление финальных оценок.

## Требования к проектам

1. Репозиторий с кодом в открытом доступе (или закрытом, но у семинариста и ассистентов должен быть туда доступ).
2. В репозиториии есть ридми с описанием проекта и подробной инструкцией, как проект запустить и какие результаты ожидать от запуска.
3. Проект должен уметь собираться и запускаться на виртуалке курса (ну или на нескольких виртуалках).
4. Если требуется установка дополнительных пакетов, то все это должно быть указано в ридми.
5. В качестве цели разрешена формулировка "научиться использовать технологию", "разобраться, как устроена технология", но в таком случае проект должен все равно быть полноценным решением, которое можно запустить и получить какие-то результаты (не просто куски кода с примерами, а полноценно работающее что-то).
6. **Технологии проекта**. Нет обязательного требования использовать c. Для реализации самого проекта можно использовать языки программирования rust/c/c++. Если нужно делать какие-то не основные вещи: сгенерировать что-то, протестировать, то можно для таких целей использовать питон или го. Нам все-таки нужно как-то повзаимодействовать с операционной системой.

## Защита проектов

В качестве защиты нужно записать короткое видео с презентацией проекта.

На видео нужно рассказать о том, в чем заключается проект, какая решается задача, какие используются методы и какие результаты.

### Более формально

1. Записать видео длиной 1-2 минуты.
2. На видео не нужно ходить по проекту и показывать код, если есть необходимость показать код, лучше оформить его в виде сниппета.
3. Видео не должно сильно углубляться в детали реализаций, его назначение - дать точку входа в ваш проект и объяснить, что в нем происходит в целом.

## Как предложить проект

Предложить проект можно не только для себя, но и для других. Для этого необходимо правильно оформить предложение и получить утверждение от семинариста или ассистентов.

Каждый предложенный проект дает +1 балл (максимум 3). Проект считается предложенным, если его текст опубликован в текущем репозитории.

Проектом может быть также решение какого-то issue в существующем репозитории с открытым исходным кодом. Можно поискать по тегу good first issue.

Чтобы полноценно предложить проект нужно сделать его описание. В описании нужно указать, какой функционал проекта ожидается. На сколько человек проект планируется. Какую задачу решает проект.

Описание проекта в формате, как в примере ниже, можно оформить в виде pull request в текущий репозиторий или отправить личным сообщением семинаристу или ассистентам.


### Пример

#### Проект "уведомления в командной строке"

**Задача**

Многие разработчики много времени проводят в терминале и теряют концентрацию, когда отвлекаются на другие приложения. Или вообще игнорируют их.
При этом у них могут быть дела: поставить стираться посудомойку, вынуть доширак из микроволновки, ответить на почту. Для таких людей было бы удобно уметь
Создавать простые уведомления сразу из командной строки и получать их ненавязчиво.

**Сколько человек**

Проект рассчитан на 2х человек

**Функционал**

1. Простой командой вида `note -m become rich -t 2d` создавать уведомление с текстом `become rich`, которое произойдет через двое суток.
2. Напоминание должно сработать даже если сессия терминала завершилаась и началась новая.
3. Если на момент срабатывания уведомления нет активной сессии терминала, то уведомление должно сработать при ближайшем открытии консоли.
4. Должна быть поддержка текста уведомления на ключу `-m`, помощи по ключу `-h`, установки времени по ключу `-t`.
5. Для установки времени должны поддерживаться интервалы: `d` - день, `m` - минута, `h` - час.
6. По специальной команде `note show` должны показываться уведомления. Использование `note show` с ключом `-active` должны показываться еще не сработавшие уведомления, по `-all` должно показывать все уведомления.


## Текущие проекты:
- [Optimize matrix](project_optimize_matrix.md) [свободен]
- [Reincarnate work](project_reincarnate_work.md) [свободен]
- [Github messenger](raw_projects.md) [свободен]
- [Rescue files](raw_projects.md) [свободен]
- [Png encoding](raw_projects.md) [свободен]
- [Good first issue](raw_projects.md) [свободен]
- [Система контроля версий](project_vcs.md) [свободен]
- [Следим за спиной](project_watch_your_posture.md) [свободен]
- [Уведомления в командной строке](project_command_line_notifications.md) [занят]
- [Chess](project_chess.md) [занят]
- [Realtime chat](project_real_time_chat.md) [занят]
- [Ascii video call](project_ascii_video_call.md) [занят]
- [Markdown viewer cli](project_markdown_viewer_cli.md) [занят]
- [Мессенджер на сокетах](project_messenger_over_sockets.md) [занят]
- [Фотошоп](project_photoshop.md) [занят]
- [ASCII-converter](project_ascii_converter.md) [занят]
- [Помодоро в консоли](project_console_pomodoro.md) [занят]
- [Time measure](project_time_measure.md) [занят]
- [Анализ окружающей среды. Ардуино.](project_arduino_environmental_data_analysis.md) [занят]
- [Разложение матриц](project_matrix_decomposition.md) [занят]
- [Блокчейн голосование](project_blockchain_voting_system.md) [занят]
- [Сжатие и отправка файлов](project_file_sender_receiver.md)[занят]
- [Грамотный ценник](project_literate_tag.md)[занят]
