# Проект "Система контроля кинотеатров"

---
Проект свободен: нет

Участники: 

Предложен студентами: Гончаров Михаил

Ссылка на репозиторий:

---

#### Задача

Если человек хочет иметь собственный кинотеатр или сеть кинотеатров ему нужно иметь удобную систему для настройки сетки сеансов, регулировки бронирования посадочных мест в зале и тому подобное. Именно эта система и будет реализованна в этом проекте.

#### Рекомендуемое количество участников
1 человека для консольной версии/2 человека для версии с UI

#### Основная цель
Научиться разрабатывать грамотный дизайн проекта, чистый код с обработкой ошибок, писать документацию. Углубиться в любой язык программирования по уровню ниже Python: С++, С#, Rust, Java. При желании также изучить любой язык, инструменты для создания пользовательского интерфейса, а также научиться синхронизировать работу программы с пользовательским интерфейсом.

#### Функционал
Текущая информация о состоянии кинотеатра должно храниться в отдельном файле, конфиге, как это будет реализовано нужно продумать самому, можно сохранять в этот файл текущее состояние каких-то объектов или придумать свой формат записи информации текстом и т.п. При запуске в программу подается путь к этому файлу и она получает информацию о кинотеатре (1 конфиг = 1 кинотеатр): 1) Общую информацию: фильмы которые сейчас в прокате (о фильме нужно знать название, длительность, возрастное ограничение), время работы кинотеатра, количество кинозалов. 2) Информацию о каждом кинозале в отдельности: время работы кинозала (нужно для того если например какая-то секция кинотеатра не работает ночью), схема рассадки, сетка предстоящих сеансов, и для каждого сеанса схему рассадки с учетом забронированных мест.
> При желании можно усложнить задачу, храня в конфиге сеть кинотеатров и придумать функции касательно сразу всех кинотеатров (снимать с проката сразу во всех кинотеатраз фильм с проката и т.п.)

Программа должна уметь:
- Изменять время работы кинотеатра
- Обновлять текущую дату (при этом сбрасываются все прошедшие сеансы)
- Добавлять/удалять новые кинозалы, включая информацию о времени работы и схему рассадки
- Добавлять/удалять сеансы в сетку кинозала
- Помечать забронированные/освободившиеся места на определенном сеансе. Если при этом бронируются места на фильм +18, то программа должна запросить "пароль администратора" или просто выдать какое-то уведомление о том, что фильм для взрослых
- Выдавать список предстоящих сеансов в определенную дату
- Добавлять/удалять фильм из проката, причем если фильм удаляется, то все предстоящие сеансы из сеток удаляются тоже.

> После выполнения каждого действия изменения записываются в открытый ранее файл, чтобы информация о текущем состоянии кинотеатра сохранялась между запусками программы
 
> Главная сложность этого проекта - продумать хороший дизайн синхронизированной базы данных так, чтобы работа с имеющимимися инструментами происходила удобно и по возможности быстро. Также при выполнении любой команды программа должна проверять корректность выполняемого действия: не бронируется ли забронированное место, добавляется ли сеанс в свободное время кинозала (нет ли коллизий с другими сеансами и работает ли в этот момент кинозал).

#### Стек технологий
1. Любой язык программирования уровнем ниже Python
2. Языки и инструменты для реализации UI