# 1 Seminar 02.11.2021 ASM 1

[https://github.com/blackav/hse-caos-2020/blob/master/07-asm1/README.md](Notes from prev seminars)

## Registers:

%eax, %ebx, %ecx, %edx, %esi, %edi, %ebp, %esp

## Instructions:

        add    SRC, DST        /* DST += SRC */
        sub    SRC, DST        /* DST -= SRC */
        inc    DST             /* ++DST */
        dec    DST             /* --DST */
        neg    DST             /* DST = -DST */
        mov    SRC, DST        /* DST = SRC */
        imul   SRC             /* (%eax,%edx) = %eax * SRC - знаковое */
        mul    SRC             /* (%eax,%edx) = %eax * SRC - беззнаковое */
        and    SRC, DST        /* DST &= SRC */
        or     SRC, DST        /* DST |= SRC */
        xor    SRC, DST        /* DST ^= SRC */
        not    DST             /* DST = ~DST */
        cmp    SRC, DST        /* DST - SRC, результат не сохраняется, */
        test   SRC, DST        /* DST & SRC, результат не сохраняется  */
        adc    SRC, DST        /* DST += SRC + CF */
        sbb    SRC, DST        /* DST -= SRC - CF */

## Flags:

Большинство арифметических инструкций в результате вычисления результата инструкции устанавливают арифметические флаги слова состояния процесса.

Флаг *ZF* устанавливается, если в результате операции был получен нуль.

Флаг *SF* устанавливается, если в результате операции было получено отрицательное число.

Флаг *CF* устанавливается, если в результате выполнения операции произошел перенос из старшего бита результата. Например, для сложения CF устанавливается если результат сложения двух беззнаковых чисел не может быть представлен 32-битным беззнаковым числом.

Флаг *OF* устанавливается, если в результате выполняния операции произошло переполнение знакового результата. Например, при сложении OF устанавливается, если результат сложения двух знаковых чисел не может быть представлен 32-битным знаковым числом.

Обратите внимание, что и сложение addl, и вычитание subl устанавливают одновременно и флаг CF, и флаг OF. Сложение и вычитание знаковых и беззнаковых чисел выполняется совершенно одинаково, и поэтому используется одна инструкция и для знаковой, и для беззнаковой операции.

## Jumps:

jz      label   /* переход, если равно (нуль), ZF == 1 */
jnz     label   /* переход, если не равно (не нуль), ZF == 0 */
jc      label   /* переход, если CF == 1 */
jnc     label   /* переход, если CF == 0 */
jo      label   /* переход, если OF == 1 */
jno     label   /* переход, если OF == 0 */
jg      label   /* переход, если больше для знаковых чисел */
jge     label   /* переход, если >= для знаковых чисел */
jl      label   /* переход, если < для знаковых чисел */
jle     label   /* переход, если <= для знаковых чисел */
ja      label   /* переход, если > для беззнаковых чисел */
jae     label   /* переход, если >= (беззнаковый) */
jb      label   /* переход, если < (беззнаковый) */
jbe     label   /* переход, если <= (беззнаковый) */
